PRELÚDIO
EXTREMO NORTE, 1857
Capitão!
Podemos falar?
Temos de ultrapassar o gelo.
Os homens estão esfomeados e exaustos.
Manter este ritmo trará consequências.
Ouçam, homens!
Quanto mais adiarmos o trabalho,
mais firme se tornará o gelo.
O trabalho continua.
Rodem os grupos.
Senhor, respeitosamente...
Eles precisam de garantias.
Garantias?
Sim. De que regressaremos
a São Petersburgo mal libertem o navio.
Acham que não devemos continuar
e querem saber...
Ouçam!
Não estão em posição,
nem o oficial aqui, de pensar.
Aceitámos uma missão
e vamos até ao fim com ela.
Chegaremos ao Polo Norte.
Entendido?
Uma explosão, capitão.
A cerca de duas milhas.
Chama os homens.
Os cães estão bem.
Então, de onde vem este sangue?
Aqui, capitão!
Um homem ferido. Perdeu muito sangue.
Tem uma ferida no ombro e a perna partida.
Foi um ataque de urso?
Não acho, capitão.
Larsen, ajuda-me com esta bota.
Uma prótese.
Levem-no para bordo!
Depressa, para o navio! Já!
Larsen, aquilo vem aí.
Preparar espingardas!
À minha ordem.
Apontar!
Fogo!
Seguintes!
Todos para o navio!
O homem que trouxemos?
Onde está?
O que é aquilo? O que quer?
Tragam-no até mim!
A Blunderbuss.
Larsen, traz-me a Blunderbuss!
Victor.
Victor!
Matei-o.
Ainda está vivo!
A escada!
Puxem a escada!
Tragam-no até mim!
Quantos tiros restam?
Um, mas não o pode matar.
Eu sei.
Não vou apontar a ele.
Láudano, para aliviar a dor. Beba.
Onde estou?
No Horisont, um barco dinamarquês.
Sou o capitão Anderson. O Dr. Udsen.
Quantos homens seus aquilo matou?
Seis.
Voltará e matará muitos mais.
Todos, se for preciso,
a menos que me entreguem.
Não. Desapareceu.
Mergulhou nas águas geladas. Morreu.
Não morreu!
Não pode morrer.
Tentei destruí-lo.
Acreditem ou não,
aquilo voltará... por mim.
E, quando voltar,
prometa-me que me põem no gelo
e que o deixa levar-me.
Por favor.
Que criatura é aquela?
Que diabo o fez?
Eu.
Fui eu.
Eu fi-lo.
Determinei que a memória
dos meus diabos deve morrer comigo.
Está pronta.
Parte do que vos direi são factos.
Outra parte não, mas é tudo verdade.
Chamo-me Victor.
Victor Frankenstein.
O meu pai deu-me este nome.
Sabe o que significa?
Creio que sim. Conquistador.
O que ganha tudo.
Sim. Tudo começou com ele.
O meu pai.
E a minha mãe.
Victor!
PARTE I
O CONTO DE VICTOR
Victor!
Desce, o teu pai está a chegar.
Estou aqui, mãe.
Estou aqui.
O meu pai era barão
e um cirurgião proeminente.
Casou com a minha mãe por conveniência,
pois o dote era considerável
e a linhagem nobre.
Deu ao meu pai os meios para ele
preservar o estatuto e os bens da família.
Ele estava ausente das nossas vidas,
mas, quando vinha a casa,
todos se curvavam perante ele.
Claire, querida.
No resto do tempo...
Victor?
Pai.
No resto do tempo, a mãe era minha.
Traz-me isso aqui.
Os sais da carne enriquecerão o teu sangue
e o do bebé.
Comes por dois, lembras-te?
Vá lá.
É nutritivo.
Anjo da guarda,
doce companheiro.
Fica comigo e não me deixes.
Sob o teu manto, protege-me. E...
Ouvia-os pela parede,
a discutir sem parar,
a gritar um com o outro
sobre fortuna, propriedades e sobre mim.
As vozes deles aterrorizavam-me.
O homem desprezava-nos.
O nosso cabelo preto carregado,
os nossos olhos escuros.
Até o nosso silêncio,
por vezes misturado com nervosismo,
parecia exasperá-lo enormemente.
Lista o melhor que puderes
a classificação antiga
dos humores no corpo humano.
Sangue, bílis negra,
bílis amarela e fleuma.
O peso médio do coração do homem?
É de 255 a 310 gramas, pai.
O peso médio do coração da mulher?
É de 225 a 280 gramas.
Porque achas que é assim?
Pela diferença de massa
do coração da mulher?
Profundidade emocional?
Tendência para a melancolia?
Massa. Volume de sangue, pai.
Irrigação muscular.
Correto. Não há
conteúdo espiritual nos tecidos
nem emoções nos músculos.
Descreve a função principal
da válvula tricúspide.
Não me lembro, pai, mas hei de lembrar-me.
Sim, decerto que sim.
O marfim não sangra, Victor.
A carne sim.
Quando te lembrares,
o teu doente pode ter morrido.
Entendes?
A função principal da válvula tricúspide
é evitar o refluxo de sangue
para a veia cava.
As mãos não. Já não.
São agora os instrumentos da tua sabedoria
e devem ser cuidadas.
A tua cara, contudo, é vaidade.
Carregas o meu nome
e, com ele, a minha reputação.
Rezo para que te lembres disso.
Acho que tens algo muito bom. É bom.
Três...
Dois...
Um...
É impossível.
Vou baralhar.
Mãe?
Pai!
Pai. É a mãe.
Quero água quente
e panos limpos. Muitos. Já.
Senhor.
- Não, Victor!
- Mamã?
Pai!
Salve-a, por favor!
A minha mãe,
que eu considerava parte de mim mesmo,
que eu pensava que nunca partiria,
ela que era a vida... estava agora morta.
De olhos extinguidos,
o sorriso dela
alimentava agora a terra fria.
Saiam!
Saiam todos!
Uma parte do universo tinha-se esvaziado
e o firmamento era agora
permanentemente escuro.
Fecha os olhos.
Não os abras até eu dizer.
Agora.
O William cresceu cheio de sol e sorrisos.
Ele era calmo, gentil
e claramente o preferido do meu pai.
Obrigado, pai.
É um gosto, meu rapaz.
Ele era a brisa e eu a tempestade.
Ele era o riso e eu a carranca.
Pega nas rédeas.
Olhe para mim, pai. Olhe.
Havia algo mais.
Ou, aliás, faltava algo.
A minha mãe tinha morrido
às mãos do médico mais notável da época.
O meu pai.
Uma ideia começou
a formar-se na minha mente.
Define o sistema circulatório...
Inevitável, inadiável...
... conforme enunciado
no De Motu Cordis, por favor.
... até se tornar verdade.
Pai?
Deixou-a morrer, não foi?
Fiz o que podia para a salvar.
Deves saber isso.
Então, falhou.
Ninguém pode conquistar a morte.
Eu posso. Vou conquistá-la.
Saberei tudo o que sabe. E mais.
Acho que chega por hoje.
Renasci naquela noite.
Tive uma visão.
Vi, pela primeira vez,
o anjo negro.
E ele fez-me uma promessa.
Eu teria o poder
sobre as forças da vida e da morte.
Seria tão bom cirurgião como o meu pai.
Ultrapassá-lo-ia em ambição e influência.
Anjo da guarda...
A visão era muito clara.
Mais clara do que tudo
o que já vira acordado ou em sonhos.
Mas como?
O meu declínio foi rápido.
Duas revoltas e um incêndio
nas plantações da minha mãe
diminuíram a fortuna da família.
Mantivemos a propriedade,
mas perdemos tudo o resto.
O William foi
para um lado da família, em Viena,
e eu fui para Londres e depois Edimburgo.
E aí, durante décadas, tentei...
... expandir os limites da academia.
Vida.
Isto... é vida, cavalheiros.
REAL ESCOLA DE MEDICINA
TRIBUNAL DISCIPLINAR
Nascemos.
E, pouco tempo depois, caímos.
A morte.
E, entre nos levantarmos e cairmos,
experimentamos e pensamos.
O nascimento não depende de nós.
Ou depende?
A conceção, aquela faísca,
o ânimo do pensamento e da alma...
Isso está com Deus.
Deus.
Mas a morte...
Aí está o desafio.
Isso deveria ser preocupação nossa.
Deveria ser.
Mas quem somos nós para tal?
Não somos deuses, pois não?
Mas, para sermos
tão imodestos quanto os deuses,
devemos, pelo menos, fazer milagres.
Não acham?
Acender uma chama divina
nas mentes destes jovens estudantes.
Ensiná-los mais
a desafiar do que a obedecer.
Mostrar que o homem pode
escrutinar a natureza e parar a morte.
Não abrandá-la, mas pará-la totalmente.
Silêncio!
Como pretende ensinar o impossível?
O objeto é o corpo.
É de um comerciante,
foi-me entregue logo após a morte.
O cérebro está funcional,
os ramos vertebrais
e os nervos vagais estão intactos.
Podem observar as finas cicatrizes.
Na minha técnica,
não necessito de costuras grossas.
O braço, como veem,
vem de outro espécime, um carpinteiro.
Músculos, ligamentos e nervos
estão todos ligados.
O movimento espasmódico do corpo
causado pela corrente elétrica não é novo.
Não é novo. Contudo,
o fluxo de energia pelo corpo
segue toda uma outra noção,
uma noção oriental denominada chi.
Considera o fluxo vital de energia
dentro e fora do corpo.
Uso agulhas em seis...
Silêncio! Sentem-se.
Isto é uma audição,
não uma feira de variedades.
Não se está a ajudar, Victor.
Estes truques galvanizantes não servem.
Truques...
Truques?
Tem a certeza?
Aquilo não são truques. É uma decisão.
Coordenação motora entre o olho
de um falecido e o braço de outro,
instilada por uma nova vontade
e bases de entendimento.
Entendimento num cérebro já morto?
Larga-a agora.
Por favor.
"Por favor" ajuda sempre.
Desligue isso. Depressa, charlatão.
Isto é o futuro. É possível.
Porque não estudá-lo? Quantificá-lo?
Isto é pecaminoso,
uma abominação, uma obscenidade!
Deus dá a vida e Deus tira-a, Victor.
Talvez Deus seja incompetente!
E temos de ser nós
a emendar os erros dele.
Não deixem que estes tolos vos silenciem!
As respostas só surgem
através da desobediência,
livres do medo e do dogma da covardia!
Professor Krempe.
Barão Frankenstein,
chamo-me Heinrich Harlander
e trago uma carta de apresentação
do seu irmão William.
Do meu irmão?
Pedi o privilégio de o conhecer.
Só lhe tomo um minuto.
- Por favor.
- Muito bem.
Então, o William vem visitar-me?
Sim, em poucos dias.
Ele quer apresentar-lhe a noiva.
Acontece que é minha sobrinha.
Elizabeth Harlander, uma bela jovem
vinda do convento.
As fotos são minhas.
O William é muito bem-sucedido
no mundo das finanças.
Está a ganhar nome próprio.
Nome? Próprio?
Lamento, mas partilhamos o nome,
quer gostemos ou não.
Li o seu artigo na The Lancet.
Acredita mesmo que consegue?
Montar um homem?
Um corpo novo completo? E dar-lhe vida?
Viu hoje, não viu?
O que vi foi uma crucifixação.
Já estava acabado ainda antes de começar.
Mesmo assim, mostrei-lhes.
O quê?
A verdade.
Esquecem-se até ao fim do dia.
Pois. Mas o que achou o senhor?
Achei que foi brilhante.
Foi. Eu sei.
Mas parece uma criança, tão excitado,
agarrado ao novo animal de estimação,
a ponto de o sufocar.
É por isso que me preocupo consigo.
Consegue conter o seu fogo, Prometeu?
Ou queimará as mãos
antes de o sucesso chegar?
Absolutamente.
Não me tome por rude,
mas o meu dia foi preenchido
e não me considero apto
a estar junto de estranhos.
Se não há mais nada...
Mas há. Muito mais.
Estou a residir em Edimburgo.
Daqui a três dias, encontramo-nos
com o William e a Elizabeth.
E, nessa noite, mudarei o seu destino.
Mostrar-lhe-ei algo extraordinário.
- Agradeço.
- Aqui tens.
O pêssego. Vira o pêssego. Vira-o.
Voltaste a mordê-lo.
Estás a comer os pêssegos.
Isto é um memento mori.
O pêssego é um símbolo
de vida e juventude, e tu mordeste-o?
- Tinha fome, Kiki.
- Não me chames Kiki.
Barão Victor Frankenstein.
Podes sair.
Perdoe-me.
Bem-vindo.
Herr Harlander.
Uma jovem arte, fotografia.
Adeus, Kiki.
Já é uma paixão minha.
Trouxe os papéis?
Obrigado.
- É extraordinário.
- Obrigado.
Usa o sistema nervoso
para dar o impulso de energia.
Não é?
Correto.
Assim, a sustentabilidade
da força da vida que comanda
é muito breve, desvanece-se e evapora.
Como assim?
Na palestra,
acabou a demonstração por orgulho.
Mas foi na verdade
porque a força galvânica
se estava a desvanecer, não foi?
É cirurgião, senhor?
Já fui, sim. Cirurgião do exército.
Não era especialmente dotado.
Mas permitiu-me começar a minha fortuna.
Tenho fábricas de armamento.
- É negociante de armas.
- Realista.
Conhece as Placas de Evelyn?
Claro. Adquiridas por Sir John Evelyn,
são quatro tábuas com dissecações,
das mais antigas da Europa, com nervos,
veias e artérias de cadáveres.
Sim, mas há uma quinta.
A mais interessante.
Encantadora, não acha?
Carne apresentada na madeira.
O cadáver fica na tábua.
É esfolado camada a camada
e o tecido remanescente
é lacado com resina na madeira.
- Mostra o sistema linfático.
- Sim.
Médicos muçulmanos chamam-lhe
"sistema circulatório secreto".
É um sistema que tem apenas três litros,
mas é uma rede vasta.
- É incrível.
- Sim.
Para nós e para si,
a variação importante está aqui.
A nona configuração. É uma estrutura
muito delicada, quase etérea,
à volta do coração.
Pode distribuir e guardar energia.
Se lhe conseguir aceder sem destruir
- o tecido circundante...
- Não. Pela frente não.
Nas costas,
coluna vertebral, curvatura torácica.
Claro.
Fluxo de energia, cicatrização
e regeneração para além da imaginação.
Vida eterna.
Apoiarei a sua investigação
com fundos ilimitados.
O que pretende em troca?
Não tem de ser indelicado.
Investigamos a verdade
e a transcendência, somos semelhantes.
Depois poderei pedir-lhe um favor,
mas privilegio poder registar
o seu processo para memória futura.
Trabalho sozinho.
Sou muito silencioso.
William Frankenstein
e a sua sobrinha, Herr Harlander.
Vou considerá-lo.
Barão.
Não finja razoabilidade agora.
Seria uma pena.
Victor.
William!
- Victor.
- Olhem para ti.
Cresceste.
Está além do meu controlo.
Apresento-te a mulher com quem casarei.
Lady Elizabeth Harlander.
Estou encantado.
Não me chocou a tua expulsão,
mas os modos e a virulência
não eram necessários.
Não, eram.
Mereci-o.
Fiz questão disso,
não foi, Herr Harlander?
Foi uma saída em grande.
Para quê provocá-los?
Porque não continuar
sem chamar a atenção dessa maneira?
Muito seguro,
mesmo pelos teus padrões, William.
Até pareces o pai a falar.
Era um homem do maior tato.
Era preciso, discreto, ponderado.
Eu, por outro lado,
não percebo as virtudes da modéstia.
O Victor é que sempre procurou atenção.
Mesmo em criança,
eu mitigava a voz dele calando-me.
Talvez demasiadas vezes,
não achas, Victor?
Se a vida pode ser regenerada,
não como simulação,
mas como ato divino por meios físicos
e químicos, para quê sussurrar?
Ris-te?
- Estás entretida.
- Devo estar, sim.
Não fui claro nas ideias?
Expressaste-as bem alto.
Não são meritórias?
As ideias não são meritórias por si,
não creio.
Esclarece-me, por favor.
A guerra, por exemplo.
William, charuto e brandy no meu estúdio?
Já deves ter ouvido a minha sobrinha
a perorar sobre o assunto.
Com licença.
Ótimo, continua. Ideias.
Bem... Honra, pátria, valor.
São decerto ideias válidas
elevadas por si próprias,
não concordas?
E, no entanto, homens morrem por elas.
De maneira muito pouco elevada,
de cara na lama, engasgados em sangue,
a gritar de dor.
Homens que eram pais,
irmãos e filhos de alguém.
Homens alimentados, limpos, tratados
e educados neste mundo pelas suas mães,
só para morrerem longe em batalha,
longe dos que causam estas tragédias.
Esses ficam em casa,
intocados por sangue ou baionetas,
sem pele perfurada
e com cobertores quentes e limpos.
É o que acontece
quando os tolos perseguem ideias.
E achas-me um tolo?
Foge para o brandy e charutos.
Eles aguardam-te.
Quantas vezes acredita um homem
que conheceu um anjo ou um demónio,
só para descobrir que é uma ilusão?
O xadrez que jogamos
é contra nós próprios.
Ajude-o.
Ajude-o!
Aqui tem. Beba.
É melhor vir comigo.
Nada.
Senhor, o vigia viu-o.
A rondar o navio. No nevoeiro.
Todos o vimos a afogar-se.
Senhor.
Os homens têm medo.
Acham que o devemos devolver ao gelo
e acabar com isto.
Ele está sob a minha proteção...
... e a proteção da Coroa!
Algumas semanas depois,
fui com o William e a Harlander
a um lago perto de Vaduz, junto ao canal.
A torre era um local
de filtração de água para regar os campos.
Construção pública,
foi abandonada no início da guerra.
Da anterior, não desta.
Ou a outra antes. Não me lembro bem.
Mal a vi...
A torre.
Senti que era um chamamento do destino.
A estrutura está quase intacta.
E há uma passagem do topo até ao fundo.
Posso tratar dos seus pertences.
Trá-los-emos de Edimburgo.
Tudo o que precisar ou quiser
será concedido.
- Tudo?
- Tudo.
Garanti o serviço do William
durante o projeto.
Preciso de uma cela.
- E de uma câmara de gelo.
- William.
Há dois reservatórios na base da torre.
Vamos reconfigurá-los.
Temos de recondicionar os motores.
Precisamos de combustível.
Ali e ali, quatro baterias voltaicas
de alta capacidade,
de polaridade positiva e negativa,
e um sistema de para-raios de prata
direcionado para o laboratório.
Sim. Trataremos
de todos os equipamentos de que precise.
Então, presumo que temos acordo?
Um entendimento foi conseguido.
Sacana!
Não. Este não.
Abre a boca.
Tens sorte em ser enforcado.
Morrerias num ano.
Herr Harlander prometeu-me
espécimens ótimos.
Pode ter prometido, senhor,
mas como bem sabe,
o crime não compensa,
e temos isto para o comprovar.
São cacos, todos eles.
Lamento.
Tem costas fortes. Este serve.
Volte depois.
Confissão?
Estava intrigado.
O que teria a confessar
uma criatura tão delicada e pia?
Como que por sorte,
apresentou-se a oportunidade
e eu...
Eu estava prestes a descobrir.
Perdoa-me, pai, pois pequei.
Há quanto tempo
não se confessa, minha filha?
Quase uma semana. Estive num convento.
Uma semana?
E pecou tão depressa?
Sim.
Um pecado de intenção, não de ação.
- Um homem?
- Sim.
O irmão do meu noivo.
Luxúria?
Ódio...
- Ódio?
- Ele é terrível, grotesco.
São palavras duras.
Algo injustas, não acha?
Com todo o respeito, padre, não o conhece.
Ele tenta controlar e manipular
todos à sua volta.
Como qualquer tirano,
gosta de se fazer de vítima.
A única vantagem dele
é ser mais rude do que pensa ser.
Rude?
Explique-se, minha filha.
Antes de mais, é fácil reparar nele.
Pode ser visto
numa rua movimentada em dia de mercado.
Quanto tempo demoraste a ver-me?
Vi-te bem antes de me veres.
Ceaste?
Não tenho fome, barão. Obrigada.
Bem, eu estou esfomeado.
- Obrigado, meu amigo.
- Obrigado, senhor.
Que livros compraste? Posso?
Adivinha.
- Adivinho?
- Prefiro assim.
Muito bem.
Um romance
cheio de sol mediterrânico,
seda e retalhos de amor.
Insultuoso, mas nada surpreendente.
A sério?
Insetos?
O meu interesse na ciência
vai para as coisas pequenas.
Movem-se com a natureza,
talvez ao ritmo de Deus.
Sempre procurei algo
mais puro e maravilhoso.
Foi o que procuraste no convento?
De certo modo...
Valeu a pena?
Não custa tentar?
Permite-me, irmã.
Parece-me inapropriado.
Não custa tentar?
Muito bem.
Risos!
E, pela primeira vez,
fiquei mais interessado na vida
e um pouco menos...
... na morte.
A haste principal tem
um sistema de aparafusamento rápido.
Usaste uma liga?
Cobre e zinco.
Isto não vai funcionar. Recomeça.
Prata pura é um condutor perfeito.
William, tens de ficar. Por favor.
És a pessoa em quem mais confio.
Só mais uns dias.
Não a vais apanhar.
É linda.
Apanhamo-la ou deixamo-la ir?
Apanhamo-la.
Agora temos algo em comum.
Um prisioneiro.
Como prometido, o William tratou
da construção e provisão do laboratório.
Pode arranjar aquilo ali?
Ajude-o.
Seguiu as minhas instruções à risca.
A bateria.
Agora é tudo prata pura.
Os pontos de condução
correspondem ao sistema linfático,
o que foi bastante complexo, mas consegui.
Herr Harlander, obrigado.
A festa é encantadora.
Espero que não o distraiamos
da sua investigação
para estar comigo e com a Elizabeth.
De todo.
Ela é jovem.
Pode contar connosco para a protegermos.
Deixo-o na sua privacidade.
Não precisamos de subterfúgios.
Porcelana francesa,
é uma festa para a correnteza de um homem.
Estou próximo de uma solução
para um acesso ao sistema linfático.
Sim, isso.
Já passou muito tempo.
A guerra está a abrandar.
E os meus fundos acabarão com ela.
Disse que eram ilimitados.
Mas não a minha paciência.
Sei de boas fontes
que haverá uma batalha daqui a uma semana.
A maré da guerra
trará os seus despojos para a costa.
Uma batalha?
Os corpos estarão destroçados.
Uma semana.
- Uma semana?
- Depois, a história passar-nos-á ao lado.
Pode despejar-me isso, barão?
Uma semana para determinar
como passar a corrente.
Impossível.
O que faria eu?
Estava perto. Sentia-o.
E depois... a vida meteu-se no meio.
Ela teve saudades tuas.
Elizabeth, aviso-te
que estive a fazer uma dissecação.
É lindo.
Choca-te?
Lembra-me os quadros de martírio.
A dor desapareceu.
Vê-se o desenho de Deus
na simetria e nas formas.
Elizabeth.
Devo confessar-te algo.
Acredito no maravilhoso, tal como tu.
Há um laço a unir-nos. Sente-lo?
É quase físico.
Acredito que seja outra coisa.
Acreditar em algo não o torna real.
Então, porque estás aqui?
É uma criatura linda, não?
Remota. E muito atraente, e estranha.
Três corações.
Muitos olhos. Sangue branco.
E uma fascinante falta de escolha.
Não compreendo.
As escolhas são a força motriz da alma.
São o que Deus nos deu.
Elizabeth...
Eu escolhi.
Boa noite.
Elizabeth!
Pensei que tinha falhado.
Que estava acabado. Pensei...
E pensei...
E...
A simetria.
A simetria de Deus. Sim.
Sim.
Pôr a bateria sobre o sistema linfático.
Encontrara o essencial.
Agora nada me pararia.
Nada.
Não! Não tirem os corpos
do topo ou fundo da pilha
sem eu os marcar.
O gelo ou a podridão destroem o tecido.
Procurem só no meio.
A abundância pode desorientar
se não soubermos o que procuramos.
Pretendo espécimes altos
com membros longos.
A escala facilitará o trabalho.
Gosto disso.
Perfeição.
E porque não, caro barão?
Decerto, porque não?
Procurem uma cabeça intacta.
Levem este.
Coloquem este ali.
Tragam os outros.
Credo...
Importa-se?
Está terminado.
Herr Harlander!
Aproxima-se uma tempestade!
A minha bengala.
A minha bengala!
A pega da minha bengala.
Mercúrio.
- Está doente?
- Obrigado.
É... sífilis?
Sim, estou a morrer.
Uma noite com Vénus,
uma vida com Mercúrio.
É assim, não é?
Está em que fase?
Secundária?
Ambos sabemos como funciona.
Começa por me comer os ossos,
órbitas, bochecha, dentes,
maxilar, crânio, expõe-me o cérebro...
Tumores, loucura, dor agonizante.
Uma bela manhã,
começarei a gritar e não pararei.
Não poderei enfrentar
uma despedida tão vulgar.
O que me leva à minha única condição.
O nosso acordo. Como concordado em troca
da minha generosa intervenção
em seu favor.
Ao darmos vida ao nosso novo Adão,
quero ser colocado
neste novo corpo perfeito.
Não.
- Não.
- Sim.
Agora não!
- Agora mesmo.
- Falamos depois, agora não.
Não há um depois!
Não há um depois.
Dei-lhe tudo o que queria.
Dar-lhe-ei tudo o que pede.
Diga, será seu.
Até a Elizabeth.
Por favor.
"Por favor" ajuda sempre.
A doença espalhou-se pelo seu corpo.
É sistémica, sabe disso!
Todos os órgãos estão poluídos.
O seu cérebro, o sangue, poluídos!
Mas o meu dinheiro não. É isso?
É impossível.
Só tem de dizer uma palavra.
"Sim". Nem mais nem menos.
Não! Não compreende? Não!
O que está a fazer?
Pare!
Pare.
Sem isso, não temos nada. Ambos perdemos.
Serei a águia
que se refastela no seu fígado!
Por favor, pare!
Herr Harlander!
Aguente, olhe para mim!
Não! Herr Harlander!
Não!
Mentiste-me.
Mentiste.
Victor!
Não, por favor.
Olha. São o mesmo.
Sol.
Sol. Luz.
Vira-te.
A luz do Sol. O Sol é...
O Sol é vida.
O calor.
Sim! Sim.
Victor.
- Victor.
- Sim.
Sim. Claro que és.
Claro que és.
Victor.
O correio, senhor.
Cartas da velha propriedade.
Genebra.
- Há algo do meu tio?
- Não.
Talvez seja melhor visitá-los.
Cuidado. Olha.
Água.
Sim, água.
- Victor.
- Eu sou o Victor.
É água. Vem.
- Victor.
- Vem. Isso mesmo.
Vai ser um passo grande.
Damo-lo juntos. Pronto?
- Por aqui, assim.
- Victor.
Não, assim não. Por aqui.
Não. Quente.
Não, não toques nisso.
Está quente.
Senta-te. Muito bem. Sim.
Sim. Vê o que tenho aqui.
Repara. O que é isto?
O que é esta coisa estranha? Cuidado.
És muito forte.
Sim. E assim.
Queres a outra? Esta é aqui.
Chave.
Victor.
Isto vai deixar-te quente.
Um belo cobertor para te aquecer.
Victor.
Pronto.
Ficas aqui.
Agora ficas aqui.
Fica aqui agora.
Já venho. Fica aqui.
Victor.
Não. Está tudo bem.
Eu volto.
Victor.
Tudo era novo para ele.
Calor, frio, luz, escuridão.
E eu estava lá para o moldar.
Nunca considerei
o que viria após a criação.
E, tendo chegado aos limites,
não tinha um horizonte.
O sucesso parecia antinatural.
Vazio de significado.
E isso procupava-me.
Os seus homens querem regressar.
Sim?
Talvez.
Mas, quando estivermos livres,
vamos avançar.
A qualquer custo.
Partilha a minha loucura.
Talvez haja outro objetivo
em eu lhe contar a minha história.
Haja ou não, barão,
gostaria de a ouvir.
As semanas passaram
e, enquanto a força dele aumentava,
a minha diminuía.
Infelizmente, não houve
mais desenvolvimentos, nem na fala.
Não.
Para baixo.
Sim, isso.
Isso. Fica aí. Fica.
Sim, és tu.
És tu. Está bem?
Isto está a cicatrizar bem.
Estou cansado.
Não dormi,
nem uma sestinha
para me conseguir recompor.
A cuidar de ti.
Fiz-te a barba.
Não, para.
Larga. Não. Abre.
Abre a mão. Abre-a.
O que estás a fazer?
Olha. Olha o que fizeste.
Tens de me ouvir. Ouve.
Disse para a largares.
Que estupidez! Não. Para.
Anda cá.
- Victor.
- Não me toques.
Nunca me toques!
Anda cá.
Eu não fiz isto. Foste tu.
A ferida.
Está fechada.
Mas como?
Muito bem.
Não.
Decerto está tudo bem.
Chegaremos em breve.
Sei que tens pensamentos. Eu sei.
Eu sei que os tens.
Algures aí dentro.
Algures aí tens pensamentos.
Não é?
Queres dizer algo?
Por mais confuso ou atrapalhado?
Algo?
Ou estou a imaginar?
Victor.
Sim!
Até aí já chegámos.
É o meu nome. Chamo-me Victor.
Podes dizer algo mais? Qualquer coisa?
Qualquer coisa?
Sol.
Frio. Chuva. Sangue. Qualquer coisa.
Bota. Consegues dizer "bota"?
Victor.
Não, sim! E que tal...
E que tal "mão"? Consegues?
Mão.
Tens medo de mim?
Porquê? Porque tens medo de mim?
Não te vou magoar.
Não te vou magoar. Fiz-te.
Sou o teu criador! Para!
Estão aqui. Estão mesmo aqui.
Vamos lá. Venham.
Tenho de vos dizer.
Há muito para mostrar, Elizabeth.
Não vão acreditar. É maravilhoso.
Venham. Primeiro, as minhas notas.
O meu tio está aqui?
O quê?
Não.
Estou sozinho. Ele não está aqui.
- Volta daqui a uns dias.
- Não pareces bem, Victor.
Nunca estive melhor!
Nunca pensei melhor! Venham!
Estás com febre?
Estou só contente por vos ver.
Exaltado. Estou de ótimo humor.
É maravilhoso.
Eu sabia que estava a chegar.
Victor...
Victor. Dá-me algum tempo.
Quem te magoou?
Tenho de te mostrar, William.
Vou organizá-lo para ti.
E eu tenho algo para te mostrar.
Falei com a Real Sociedade Médica.
- Querem ver-te.
- Não, ainda não.
Ainda não estou pronto.
Foi o que sempre quiseste.
O homem.
- O homem lá em baixo.
- Viste-o?
É um doente? Uma vítima?
As feridas. Feriste-o assim.
Não. Foi o mundo que o magoou, Elizabeth.
Eu... Eu dei-lhe vida.
Eu dei-lhe vida.
Para cima.
Vamos.
Para aí...
Ele ainda se está a habituar.
É forte, William.
- Conseguiste.
- É muito forte.
Conseguiste.
Todos os sistemas são funcionais.
Todos se curam.
E a cura é errática, sim.
Mas excecional.
Porque o acorrentaste?
Para segurança dele e minha,
e é mais fácil para o limpar e manter.
E porque não tem noção.
Mas tu tens.
O Harlander sabe?
Temos de preparar tudo
para quando ele voltar...
- Claro.
- ... e ter tudo apresentável.
É inteligente?
Victor, é inteligente?
Não compreendo totalmente como o fizeste,
mas a dimensão dele é evidente.
Victor, já te perguntaste,
de tudo o que compõe um homem,
onde está a alma?
Não.
Há algo de desconcertante
sobre aquela criatura.
Desajustado, como um espelho
de uma casa de diversões.
Mas animado.
Animado por quê?
Dói?
Uma folha?
Para mim?
Obrigada.
Não é linda?
É para mim?
Sou a Elizabeth.
Consegues dizer "Elizabeth"?
Elizabeth.
A minha garganta faz sons.
Vou-me embora.
Eliza... beth.
Não te aproximes daquilo.
"Daquilo"?
Daquilo. Sim.
Acho que há vida nele,
mas não a faísca de inteligência
que eu pretendia.
Talvez não como a entendas.
Algo correu mal.
Um bloqueio, uma sutura, uma ligação.
Tu, o grande Victor Frankenstein, erraste?
A Criatura só conhece uma palavra.
"Victor".
Só a papagueia sem razão.
Talvez, por agora,
essa palavra seja tudo para ele.
E se, neste renascimento,
ele tem um espírito simples,
- mais puro...
- Puro?
Mais puro do que o do homem comum?
E se, sem pecado,
Deus lhe deu vida diretamente?
Credo, Elizabeth.
Se me forçasse a acreditar nisso,
estaria inclinado
a ver-te atraída por aquilo.
Entendimento.
Vi dor naqueles olhos,
e o que é dor senão inteligência?
E a minha dor?
E o que me negaste?
O que o meu coração quer...
O teu coração?
De toda a anatomia humana,
é o órgão mais distante do entendimento.
Só os monstros fazem de Deus, Baron.
Mais puro do que o homem comum?
E eu sou, de algum modo, o vilão.
O teu coração é puro?
Asseguro-te que não é.
Eu devia saber. Pu-lo aí.
Para cima.
Vamos voltar a tentar.
Dá-me a tua perna.
Perna!
Dá-me a tua perna!
A dor é sinal de inteligência, não?
Vamos testar a teoria.
Dá-me a tua perna!
Perna!
Vá lá!
Dá-ma, besta!
Dá-me a tua perna!
Perna!
Victor!
O que se passa?
Vem.
Falhei. Cometi um erro.
- Não falhaste. Vi os papéis.
- Falhei.
- É perfeito.
- A Criatura é perigosa.
Não há... Victor.
Aguardemos pelo Harlander para falar.
William, tens de saber uma coisa.
Tenho de te mostrar.
- Harlander...
- Num acesso de raiva, ele matou-o.
Entendes a hesitação em te mostrar isto?
E não à Elizabeth, claro.
Então, e agora?
O quê?
- E agora?
- "E agora"?
Leva a Elizabeth para Viena.
Diz-lhe que há algo urgente
e que têm de partir já.
Mantém-na sem saber.
Para segurança dela.
Tens de fazer o que digo.
Voltaremos em breve.
Mas, por agora, é o melhor.
Entra na carruagem, por favor.
Qual é o tempo de vida da Criatura?
Breve. Decerto muito breve.
Tenho um pressentimento horrível.
O que é?
Dá a volta.
Tu vais para Viena.
Dá a volta ou eu salto. Ele vai matá-lo.
Diz uma palavra.
Uma palavra. Qualquer uma.
Faz-me salvar-te.
Victor.
Elizabeth.
Victor!
Mas não acabou aí.
Ao procurar vida, criei morte.
Tenho de voltar
a falar com os meus homens.
Não se preocupe.
Eles ouvir-me-ão.
Não, para! Não lhe faças mal! Estou aqui.
Leva-me.
Vá, besta.
Mata-nos aos dois.
Confirma a história do teu criador.
O meu criador... contou a história dele.
Agora vou contar-lhe a minha.
PARTE II
O CONTO DA CRIATURA
Victor!
Chamei o teu nome
e percebi que estava sozinho.
- O que é aquilo?
- Dispara!
Dispara!
Acertaste-lhe?
Ouve!
Onde está?
As minhas feridas sararam.
Mas sentia frio. Muito frio.
- Acendes a fogueira?
- Está bem.
E arranjarei o curral mal possa.
Estão bem? Encontraram-no?
Procurámos em todo o lado.
Não o encontrámos.
Mas acertámos-lhe duas vezes.
O rasto de sangue desapareceu.
Está bem. Entrem.
Seguimo-lo um bocado
e depois desapareceu. Evaporou-se.
O que era? Um urso?
Não era um urso nem humano.
Nunca vi nada assim.
Então, era um fantasma?
Não. Derramou sangue. Era carne e osso.
Anda. Aqui.
Fala-me mais do que viste.
Anna-Maria, leva o teu avô
para junto da lareira.
Põe-no confortável.
Aqui, avô.
Entrámos bem na floresta. Não o vimos.
Vamos apanhá-lo.
- Vai demorar.
- Sim.
Anna-Maria, vem.
Vamos. Ajuda-me lá fora.
O velho comoveu-me.
Os olhos sem visão
estavam cheios de sabedoria.
Estas pessoas tinham um som.
Usavam-no para comunicar
sentimentos e ideias.
Chamavam-lhes palavras.
Atenção.
O que é isto?
Um rapaz.
- Outra vez.
- Um rapaz.
Muito bem, criança.
E isto?
Um... Um olho.
- Outra vez.
- Um olho.
Muito bem. Muito bem, rapariga.
- Olho.
- E isto?
A mão.
- Muito bem.
- Mão.
Ajuda-nos.
Ata ali uma corda à volta do maior.
Ansiava fazer parte desta família.
Precisamos de mais lenha miúda.
Faremos algumas viagens.
Ser a ajuda deles.
Precisamos de troncos mais largos.
Está bem.
O que podia eu fazer por eles?
Anna-Maria! Pai!
Venham! Venham ver!
Vê, Anna-Maria!
Olha, há mais. Vê.
Quem fez isto?
O Espírito da Floresta.
Devemos agradecer-lhe.
Obrigada.
Diz: "Obrigada, Espírito da Floresta."
Obrigada. Obrigada, Espírito da Floresta.
Obrigado.
Vem. Vê aqui.
A partir daí,
eu era o guardião invisível deles.
O Espírito da Floresta.
Ocasionalmente, também eles
me tratavam com gestos de bondade.
Roupas, pão...
E, por um momento,
um breve momento,
eu ficava em paz com o mundo.
Venham.
Para dentro. Sim.
Fecha o portão.
Quem terá feito isto?
O Espírito da Floresta?
Eu faço.
"E, no fim, o orgulhoso jovem
nunca encontrou a mão desaparecida.
Transformou-se em pedra,
a fortuna desapareceu
e ele perdeu o orgulho e a terra."
Muito bem, minha querida.
Muito bem lido. Agora esta.
Lobos.
Uma ideia,
um sentimento tornou-se claro.
O caçador não odiava o lobo.
O lobo não odiava as ovelhas.
Mas a violência era inevitável entre eles.
Pensei: "Talvez o mundo seja assim."
Caçava-te e matava-te
só por seres quem és.
As ovelhas
serão vendidas no fim do mês, pai.
Depois, tu, a Alma
a Anna-Maria e eu vamos à cidade.
Vamos para as montanhas
caçar os lobos até ao fim do inverno.
Rezo aqui sozinho todos os invernos
e este ano não será diferente.
Por favor, pai, ouve a razão.
Façam o que devem fazer, tal como eu.
Velho teimoso.
Agora somos só nós os dois, Espírito.
Só nós os dois.
E eu tinha imaginado muitas maneiras
de me apresentar ao velho.
Temer-me-ia?
Receber-me-ia bem?
Desprezar-me-ia?
Quem está aí?
Com um passo, entrei num outro mundo.
Um que só vira de longe.
Por favor, quem é?
Responde-me.
Diz-me.
Porque estás aqui?
Estou em viagem.
Bem-vindo, caro viajante.
Não me aches ingrato por dizer
para procurares uma cadeira.
É-me difícil ser um bom anfitrião.
Sim.
A minha visão falhou-me.
Mas há pão e brandy na mesa.
Serve-te.
Bran... dy?
A tua linguagem.
É-te difícil falar.
Não és destas paragens?
Tens medo?
Não precisas.
De que tens medo?
De tudo.
As tuas...
Tens as mãos geladas
e foste magoado, não foi?
Magoado?
Sim. As tuas mãos
e a tua cara têm cicatrizes
e vestes um uniforme.
Foste ferido em batalha?
Escondeste-te
nos moinhos, não foi?
Sim. O Espírito da Floresta.
Sim.
Não posso julgar a tua aparência,
mas há algo na tua voz
que me convence
da tua boa-vontade e bondade.
Bondade?
Fica comigo.
Partilha da minha comida e fogo.
Teria muito gosto em partilhar
o pouco que tenho contigo,
e seria muito ajudado pela tua companhia.
E podias ler para mim.
Ler?
Faz disto a tua casa e de mim teu amigo.
Amigo.
Amigos.
E foi aí que li a minha primeira história,
e foi a primeira história.
Li sobre um homem chamado Adão
e uma mulher chamada Eva,
sobre o tempo
que passaram no primeiro jardim.
Li sobre o levantamento de cidades rivais,
o colapso de uma torre
e a ira de um deus.
E li sobre homens que lutavam com dragões
e homens que perderam tudo.
E o tempo passou
e levou as folhas outonais.
Nunca viste neve, meu amigo?
Torna o mundo limpo... e novo.
"'Sou Ozymandias, Rei dos Reis
Olhai para as minhas obras
Ó Poderosos, e desesperai
Nada mais resta
Na decadência do colossal naufrágio
Sem limites e cru
As areias solitárias e planas
Estendem-se para longe
Sou Ozymandias..."
Há mais livros no mundo?
Mais alguns, decerto.
Não aqui.
O último livro à esquerda. Leva-o.
Ainda não chegámos lá.
Paraíso Perdido, de Milton.
O homem tem questões para Deus.
Até Deus tem questões.
Creio que ele queria respostas
e por isso nos enviou o filho dele.
A morte devia intrigá-lo.
O sofrimento.
Quero saber quem sou.
De onde venho?
Deus levou-te a memória
como eu queria que levasse a minha.
Há muitos anos, tirei a vida a um homem,
um homem bom,
e tento expiar-me desde então.
Perdoar.
Esquecer.
A verdadeira medida da sabedoria.
Saber que foste magoado,
por quem foste magoado
e escolher deixar tudo isso para trás.
Mas não posso esquecer
o que não consigo lembrar.
Não te lembras de nada?
Nos meus sonhos...
... vejo... memórias.
Homens diferentes.
Só... peças.
Eu...
Eu lembro-me de fogo e água.
E areia sob os meus pés.
E uma palavra.
Uma só palavra.
Qual é?
Victor.
Vai-te a ela.
À palavra.
E depois aprendi.
O horror da verdade.
Compreendi que eu não era nada.
Um caco.
Uma mancha.
Nem sequer da natureza do homem.
Esta dor colou-se-me ao pensamento.
Não saía.
Depois vi.
O teu nome.
"Victor Frankenstein."
E onde te encontrar.
Não!
Voltaste.
Descobri o que sou.
Do que sou feito.
Sou... o filho de um necrotério.
Um destroço,
uma reunião de entulho
e de mortos deitados ao lixo.
Um monstro.
Eu sei o que és.
Um homem bom.
E... és meu amigo.
Amigo?
Amigo.
O que é isto?
É a coisa da floresta?
O que lhe fizeste?
Não te mexas.
Depressa! Recarrega! Mata-o!
Houve novamente silêncio
e, depois, vida impiedosa.
Quanto tempo estive morto?
Não sei.
Mas vi as minhas lesões sararem.
O ar frio do inverno
penetrou-me os pulmões.
Sentia-me mais só do que nunca,
porque, para todos os homens,
só havia um remédio para toda a dor.
A morte, um bem que me negaste.
A inveja subiu por mim
e decidiu pedir-te um único favor.
Ao meu criador.
Pedir... uma companheira.
Tens de te levantar.
Sim, claro.
O casamento vai iniciar-se
e quero-te a meu lado.
É difícil acreditar,
não fosse a tua natureza bondosa.
Falei com alguns convidados
sobre a investigação.
Sobre a explosão.
A maioria aceita-a pelo que foi.
E o que foi, William?
O passado, Victor.
Um acidente terrível.
Pretendo vender a propriedade.
Só nos temos um ao outro.
Quero as pétalas espalhadas.
Por todo o lado.
Vai lá acima e atira mais.
Sei que dá azar
ver a noiva antes da cerimónia.
Só se for o noivo.
É verdade. Não sou eu.
Olá, Elizabeth.
Raramente sinto remorsos,
mas agora sinto algo. Eu...
Uma febre atacou-me muito tempo,
mas já passou
e agora vejo-te como devia.
Vale o que vale,
mas desejo a ti e ao meu maninho,
que amo mais do que tudo, o melhor.
Podes gostar de acreditar nisso.
E eu tenho medo só de o ouvir.
No dia do meu casamento,
só te peço uma graça.
Chega de mentiras.
- Quero dizer-te...
- Deixa os meus aposentos.
- Elizabeth.
- Sai!
Sai das sombras,
se estás aqui.
Vieste agradecer-me?
Sobreviveste e és inteligente o suficiente
para me encontrares.
Fiz-te bem.
Preciso que me faças uma companheira.
Uma como eu.
Uma companheira?
Entendo...
Outro monstro.
Sim.
Poderemos ser monstros juntos.
Custou-me reencontrar a sanidade
e tu aqui...
a tentar-me novamente com a loucura.
Não posso morrer.
E não posso viver...
... sozinho.
Sabias que eu criara
algo verdadeiramente horrível.
Não é "algo".
É "alguém".
Criaste alguém.
Eu.
Seja eu o amontoado que for, eu penso.
Eu sinto.
Só tenho um pedido...
Faz uma como eu.
E depois?
Procriação.
Reprodução.
Um lar?
Uma cova?
Um ciclo infindável de morte.
Uma raça de demónios a propagar-se.
A obscenidade a perpetuar-se.
Para ti, sou obsceno,
mas, para mim, simplesmente sou.
Vai-te!
Nunca voltarei a fazer algo como tu,
perverso e deformado.
Então, a tua vontade continua a mandar.
Essa vontade horrível
que me criou agora condena-me?
O milagre não seria eu falar,
mas tu algum dia ouvires!
Se não me dás o amor,
então, partirei para a raiva.
E a minha é infinita.
Afastem-se.
Victor.
O que se passa?
Tu...
És tu.
Elizabeth, afasta-te!
Não!
Atacou-a!
Leva-me contigo.
Meu Deus!
Não, deixa-me... Eu posso salvar-te.
Eu posso salvar-te.
De quê?
De ti?
Eu temo-te, Victor.
Não...
Sempre temi.
Toda essa loucura e destruição.
O fogo destruidor que devorou tudo.
Veio tudo de ti.
Tu és o monstro.
Nunca pertenci a este mundo.
Procurei e ansiei algo
que não consigo sequer nomear.
Mas encontrei-o em ti.
Ser perdido e encontrado,
é esse o ciclo do amor.
E, na sua brevidade,
na sua tragédia...
... isto ficou eterno.
É melhor assim... Desvanecer
com os teus olhos a mirar-me.
Ela morreu e eu quero segui-la.
Deste-me a vida que não desejei.
Devolvo-ta.
Pensaste em mim como um monstro.
Agora devolvo-te o favor.
Mata-me! Mata-me, fá-lo!
Far-te-ei sangrar.
Tornar-te-ei humilde.
Podes ser o meu criador,
mas, daqui em diante, serei o teu mestre.
Caçaste-me pelas florestas,
pelas montanhas,
pelos horizontes gelados,
até não haver mais nada.
Só tu... e eu.
Quero munições.
Afie-me isto.
Três latas de leite condensado, lenha.
E seis paus de dinamite.
Seis?
O que vai caçar?
Caça grossa.
Não!
Victor.
Só ouves quando te magoo.
Nisto. Pões a tua fé nisto.
Pensas que isto me desfará.
Acende-o e anseia por que sim,
mas, se assim não for,
voltarei a perseguir-te.
Acende-o!
Agora... foge!
E assim, ali estavas.
Despedaçado e mandado fora.
E eu
novamente vivo.
Sentia a minha carne queimada a recrescer.
Os estalos dos ossos a compor-se.
O murmúrio do meu sangue
a bombear pelo meu coração incessante.
E, novamente sem encontrar misericórdia,
só tinha um caminho.
E aqui estamos.
Exaustos.
Sem mais para dar ou tirar.
O sangue fora da tenda...
É meu.
Todo meu.
Vou sangrar.
Sentir dores.
Sofrer.
Nunca acabará.
Desculpa.
O arrependimento consome-me.
E agora vejo a minha vida pelo que foi.
Vais agora, criador.
Desvanece.
Não demorará mais do que um momento.
O meu nascimento. A minha dor.
A tua perda.
Não serei castigado
nem absolvido.
A esperança que tinha...
A raiva...
Desapareceu.
A maré que me trouxe
vem agora para te levar.
Deixa-me perdido.
Perdoa-me.
Meu filho.
E, se conseguires,
perdoa-te na tua existência.
Se a morte não vier,
considera isto, meu filho.
Enquanto viveres,
que outra opção há senão viver?
Vive.
Diz o meu nome.
O meu pai deu-me esse nome,
mas não significava nada.
Agora peço-te que mo devolvas...
... uma última vez.
Como o dizias no início.
Quando era tudo para ti.
Victor.
Eu perdoo-te.
Descansa agora, pai.
Talvez agora
ambos possamos ser humanos.
Baixar armas.
- Baixem-nas!
- São os meus homens.
Ele pode ir-se embora.
Estamos livres!
Capitão...
Quais são as suas ordens?
Içar velas.
Dar meia-volta.
Quer dizer aos homens?
Homens!
Vamos para casa!
"E ASSIM O CORAÇÃO SE PARTIRÁ,
MAS VIVERÁ COM TRISTEZA." - LORD BYRON
BASEADO EM
"FRANKENSTEIN OU O PROMETEU MODERNO"
POR MARY SHELLEY
Legendas: Luís Costa Passadouro